> 《思考，快与慢》的读书笔记

### 第18章 如何让直觉性预测更加有效

​	生活中，很多场景都会用到预测。有些预测判断，比如工程师所做的预测，主要就是通过查找表格、精确计算以及对类似项目的结果进行仔细分析得来的。还有一些预测则需要直觉和系统1的共同参与，主要有两种类型：

- 有些直觉主要依靠反复训练得来的**技能和经验**
- 有些直觉一开是就难以从主观上进行区分。这种直觉受**启发法**的影响，通常会用简单的问题来替代难以回答的问题。即使证据很不充分，决定亦不可更改，人们依此做出直觉性判断时往往也会信心十足。当然，许多判断，特别是专业领域的判断，会受到分析与直觉的共同影响

#### 偏离预测方向的直觉

> 从一个问题开始分析：
>
> 朱莉现在是一名州立大学4年级的学生，她四岁就能流畅地进行阅读。她的平均绩点(GPA）是多少？

​	人们会搜寻证据（朱莉的阅读能力）与预测目标（她的平均绩点）之间是否存在因果关系。这种关系可能不是直接的。在上面这个问题中，很小就能阅读与较好的平均绩点都是学术天赋的体现，必然会存在某种联系。整个判断的过程被有效的一分为二：

1. 系统1能够摒弃哪些无关或是错误的信息，但却无法弥补证据中相对较小的瑕疵。因此，直觉性预测对证据的**实际预测结果**几乎毫无感觉。
2. 一旦发现某种关联，眼见即为事实原则就会发挥作用：联想记忆会快速自动地御用可利用信息编出最恰当的故事。

​	在判断完成之后，下一部分包括**替代和快速配对**。对于儿童时期认知能力这个并不周密的证据进行评估的问题背替换为她大学平均绩点问题的答案。朱莉的平均绩点和她小时候就能阅读这项能力的百分比值是相同的。

​	这个问题明确规定答案必须在平均绩点的范围内，这也就要求另一个**强度匹配**的运作，即将你对朱莉的学术成就的总体印象与能证明她本人天赋的平均绩点这一证据匹配起来。最后的步骤是转化，将你对朱莉学术水准的印象转化为相应的平均绩点。通过强度匹配得到的预测结果与支持这个预测的证据一样极端，会导致人们面对两个不同的问题却给出相同的答案：

1. 朱莉的早期阅读能力成绩是多少（百分之）？
2. 朱莉的平均绩点是多少（百分制）？

#### 对直觉性预测的偏见进行修正

​	作者为阅读年龄和大学成绩的决定因素写一个公式：

- 阅读年龄 = 共同因素 + 决定阅读年龄的特殊因素 = 100%
- 平均绩点 = 共同因素 + 决定平均绩点的特殊因素 = 100%

​	共同因素包括由遗传决定的潜能、家庭支持学业的程度，以及能够造成人们在孩童时期成为出色的阅读者、青年时期又在学术上有所建树的所有其它因素。许多因素只会影响到其中的某个结果，不会对其它结果产生影响。

​	共同因素在决定因素中所占的比例是多少呢？作者的答案是30%。当有了这个占比之后，我们就可以作出不带偏见的预测了。

> 示例——直觉性预测
>
> ​	“那家新成立的公司已经深入人心了，但我们不能指望他们将来也能做得这么好。他们的营销之路很长，回归的空间也很大。”
>
> ​	“我们的直觉性预测的确令人鼓舞，但这个预测可能离现实太远了，还是让我们再看看手中的信息资料，让预测回归到平均状态吧。”
>
> ​	“即使这次投资极有可能失败，我们还是觉得这项投资可能是个不错的想法。咱们还是别说什么这就是下一个谷歌这样的话吧。”
>
> ​	“我读过关于那个品牌的一篇评论，评价极高，然而这很可能只是侥幸成功。我们应该这样想：对这个品牌的评论很多，而我们看到的这个正巧是评价最高的。”

## 第三部分 过度自信与决策错误

## 第19章 - “知道”的错觉

我们不断试图去了解这个世界，在这个过程中难免就会产生“叙事谬误”。能够吸引人们眼球的说法往往很通俗易懂，那些说法具体而不抽象，他们认为天资、愚蠢和意图的作用都要超过运气的作用，它们关注的是少数几件已经发生的重大事件，而不是无数件并没有发生的事。任何新近发生的有影响的事都有可能成为一个存在因果关系的故事的核心情节。塔勒布指出：**我们人类常会为过去的憾事编造牵强的解释，并信以为真，以此来蒙蔽自己**。

**一致性**使我们的想法有些固执，感觉模糊不定。

引人入胜的故事会使人产生某种必然性错觉。比如谷歌创业成功的故事

> 谷歌上市一年后，他们就想以 100 万美元不到的价格卖掉公司，但买方说太贵了

虽然详尽的历史更能详细说明谷歌创始人当时的决定，但我们前面的叙述已足以说明两位创始人当时所作的每一个决定几乎都为他们带来了美好的结局。一个更完整的故事还可以描述谷歌打败的那些公司所采取的行动，这些倒霉的竞争者似乎很盲目，它们行动迟缓，而且没有足够的能力来对抗谷歌的威胁。

想知道一个解释是否行得通，可以对它做一个最终测试，看它能否使这个事件事先就能被预测到。运气在公司的实际运作中发挥的作用远远超出了故事中所讲述的那个水平。**运气的成分越多，从中能学到的就越少**

认知错觉的核心在是我们认为自己了解过去，这也表明未来也应该是可知的，但事实上，我们**对过去的了解比我们自认为能够了解的要少**。

### 后见之明的社会成本

**人类大脑的常规局限使它没有足够的能力重构过去的知识结构或信念。一旦接受了一种新的世界观（或对世界的某一方面的看法发生了变化），你就会立即丧失很大一部分回忆能力，无法回想起自己观点改变之前的那些想法了。**

你无法重构过去的想法，这种情况会不可避免地导致你低估自己受往事影响的程度。**根据发生过的事来改变个人的想法会产生深刻的认知错觉**。

后见之明的偏见对决策者的评估行为有着恶劣影响，它导致观察者**不是根据判断过程的合理性来评估一个判断的好坏，而是以结果的好坏作为判断标准**。

后见之明的偏见给社会带来了很多好的、不好的影响：过多的责任会带来风险，也会给那些不负责任的冒险者带来不应得的回馈

### 真的存在能让企业基业长青的秘诀吗

我们很容易高估现实世界的可评估的标识，高估个人对公司的影响。

在对成功企业的系统研究中寻求其经营之道的书籍为什么格外有吸引力？将**光环效应和结果偏见**结合起来就可以对这个现象做出解释了。

通过提供人类大脑所需，企业成败的故事与读者实现了共鸣，这里的所需是指关于成败的简单信息，其中明确表明了原因，忽略了运气的决定性力量和回归的不可避免性。这些故事引起并维持了关于了解的错觉，同时给读者上了一些没有什么持久价值的课，但这些读者偏偏愿意相信这些内容	
